Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute diskutieren wir den Stadtentwicklungs-bericht der Bundesregierung. Die Städtebauförderung in Deutschland feiert ihren 50. Geburtstag. Gratulation! Seit 1971 unterstützt der Bund Städte und Gemeinden dabei, baulichen, wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und öko-logischen Herausforderungen zu begegnen. Der Bericht 2020 nennt acht zentrale Probleme der Städte, unter ande-rem den Mangel an bezahlbarem Wohnraum, die Folgen der Coronakrise und den Klimawandel. Einige Themen davon finden sich auch in den Nachhaltigkeitszielen wie-der.Für mich als Frankfurterin ist Mangel an bezahlbarem Wohnraum eng mit den Schicksalen von Menschen ver-bunden. Gut, dass wir in dieser Legislatur Wohnen zur zentralen Frage unserer Zeit erklärt haben. Wichtig: Der Bund bleibt in der Verantwortung für den sozialen Woh-nungsbau. Die Förderung bleibt auf hohem Niveau; 2020 sind es wieder 1,5 Milliarden Euro. Klar ist: Wir wollen diese Summe deutlich erhöhen.Unsere Maßnahmen im Mietrecht zeigen Wirkung. Die Mieten steigen deutlich geringer. Ein weiteres Kernstück der Wohnraumoffensive ist die Mobilisierung von Bau-land; das ist der Hemmschuh beim Wohnungsbau. Ich bin glücklich, dass wir heute, quasi auf den letzten Metern dieser Legislatur, das Baulandmobilisierungsgesetz ver-abschieden werden.(Beifall bei der SPD)Wir stärken die Kommunen beim Vorkaufsrecht von Grundstücken. Diese können künftig preislimitiert zum Verkehrswert  ausgeübt  werden.  Das  ist  ein  echter baupolitischer  Meilenstein.  Was  mich  auch  sehr  freut: Unter  anderem  wird  die  Umwandlung  von  Miet-  in Eigentumswohnungen  deutlich  erschwert;  das  ist  auch für  Frankfurt  sehr  wichtig.  Ein  guter  Tag  für  Mieter/ -innen, ein schlechter für Miethaie!Der Bericht nennt als zweite Herausforderung die Fol-gen der Coronakrise. Die Vitalität und die Vielseitigkeit der  Städte  müssen  erhalten  bleiben.  Die  Folgen  von Corona sind in den Städten jetzt schon deutlich sichtbar: Immer mehr Geschäfte und Restaurants geben auf. Wir von der SPD lassen die Betroffenen nicht alleine, liebe Kolleginnen und Kollegen.(Beifall bei der SPD)Es gibt von uns ein großartiges Konzept zur Zukunft der Innenstädte. Leider habe ich nicht die Zeit, dieses aus-führlich vorzustellen. Für mich ist klar: Die Profiteure der Krise  wie  Amazon  müssen  ihren  finanziellen  Beitrag leisten, um die Folgen der Krise zu bewältigen.Die Folgen für die Städte durch den Klimawandel sind deutlich  sichtbar.  Die  Sommer  werden  immer  heißer. Phänomene wie Starkregen und starke Trockenheit wech-seln sich ab. Die Auswirkungen werden immer extremer. Klar ist: Wir brauchen mehr Grün in der Stadt. Dazu gibt es  zahlreiche  Förderprogramme  wie  „Zukunft  Stadt-grün“.  Seit  2020  sind  Maßnahmen  des  Klimaschutzes Querschnittsaufgabe  für  alle  Programme.  Es  gibt  eine wichtige  Studie  aus  dem  Masterplan  Stadtnatur.  Hier wurde Stadtgrün in Kombination mit anderen Dimensio-nen  von  Umweltqualitäten  im  Quartier  wie  Lärmmin-derung, Luftreinhaltung und Klimaschutz integriert be-trachtet, und Handlungserfordernisse wurden formuliert.Wir sehen: Die Städte stehen vor großen Herausforde-rungen. Diese müssen bewältigt werden. Liebe Kollegin-nen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam daran arbei-ten.Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.(Beifall bei der SPD)
